La discusión en torno al porcentaje que se le
asignará a cada provincia a través del Fondo de
Coparticipación Federal.
Será recortado el gasto público. El viceministro
de Economía, Pablo Guidotti, expresó que el
recorte alcanzará unos 300 millones de pesos
adicionales por la caída de la recaudación.
Guidotti reconoció que hubo alguna
desaceleración de la recaudación ya que cayó en el
mes de septiembre y en octubre.
Cartelera cultural. En el rincón de los artistas
se presenta el espectáculo denominado Contando
Tangos. El show será a partir de la medianoche en
Balcarce 749, en el barrio porteño de San Telmo.
Reiteramos, la temperatura en Buenos Aires, 17
grados, 7 décimas, humedad 96%, presión 1.006.7
hectopascales, viento calmo, cielo cubierto y la
visibilidad 4 kilómetros, reducida por lluvias y
tormentas.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos,
Tomá Nota.
Para vos, que estás estudiando, Tomá Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
Nota. De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte.
Todo fácil en la prensa clasificada. Fácil de
publicar, fácil de consultar, fácil para comprar
y vender. Publica y gane. La prensa clasificada.
Todo fácil. El gobierno de la ciudad recuerda que
los días de lluvia, los residuos domiciliarios
pueden provocar trastornos, obstruyendo las
bocas de tormenta. Sea precavido y ayude a
mantener la ciudad limpia. 60.000 vecinos que no
tenían cobertura médica ya se atienden gratis con
su médico de cabecera. Ahora además se suman al
plan los pediatras de cabecera, para que todos los
chicos puedan atenderse en forma gratuita y
personalizada, con su médico y en su barrio. Tu
hijo sabe a quién llamar cuando está enfermo. Vos
también. 0803 72583
Gobierno de la Ciudad. Vamos a vivir mejor en
Buenos Aires. Un llamado solidario. Florencia
Bucciardi es una niña que padece una enfermedad
cuyo tratamiento debe realizarse en Cuba. Para
recaudar fondos se abrió una caja de ahorros en el
Banco Provincia con el número 6510-2. Quien puede
colaborar lo puede hacer en cualquier sucursal.
Repetimos el nombre de la pequeña. Florencia
Pucciardi, caja de ahorro número 6510 barra 2,
Banco Provincia. Este es un mensaje de corazón
solidario. 0800 20 710. Buenos Aires
limpia es responsabilidad de todos. Por eso, por
favor, saque la basura de 20 a 21 de domingo a
viernes. Recuerde que los sábados no hay
recolección. Gracias, Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic. Durante
el fin de semana, los gallinazos se metieron por
los balcones de la Casa Presidencial.
destrozaron a picotazos las mallas de alambre de
las ventanas y removieron con sus alas el tiempo
estancado en el interior y en la madrugada del
lunes la ciudad despertó de su letargo de siglos
con una tibia y tierna brisa de muerto grande y de
podrida grandeza. Sólo entonces nos atrevimos a
entrar sin embestir los carcomidos muros de
piedra fortificada como querían los más
resueltos, ni desquiciar con yuntas de bueyes la
entrada principal, como otros proponían, pues
bastó con que alguien los empujara para que se
dieran en sus gosnes los portones blindados que en
los tiempos heroicos de la casa habían resistido a
las lombardas de William Dampier. Fue como
penetrar en el ámbito de otra época, porque el aire
era más tenue en los pozos de escombros de la vasta
guarida del poder y el silencio era más antiguo y
las cosas eran arduamente visibles en la luz
decrépita. A lo largo del primer patio, cuyas
baldosas habían cedido a la presión subterránea
de la maleza, vimos el retén en desorden de la
guardia fugitiva, las armas abandonadas en los
armarios, el largo mesón de tablones vastos con
los platos de sobras del almuerzo dominical
interrumpido por el pánico, vimos el balcón en
penumbra donde estuvieron las oficinas civiles,
los hongos de colores y los lirios pálidos entre
los memoriales sin resolver, cuyo curso
ordinario había sido más lento que las vidas más
áridas, vimos en el centro del patio la alberca
bautismal, donde fueron cristianizadas
consacramentos marciales más de cinco
generaciones, vimos en el fondo la antigua
caballeriza de los virreyes transformada en
cochera, y vimos entre las camellias y las
mariposas la berlina de los tiempos del ruido, el
furgón de la peste, la carroza del año del cometa,
el coche fúnebre del progreso dentro del orden, la
limusina sonámbula del primer siglo de paz, todos
en buen estado bajo la telaraña polvorienta y
todos pintados con los colores de la bandera. En el
patio siguiente, detrás de una verja de hierro,
estaban los rosales nevados de polvo lunar, a cuya
sombra dormían los leprosos en los tiempos
grandes de la casa. y habían proliferado tanto en
el abandono que apenas si quedaba un resquicio sin
olor en aquel aire de rosas revuelto con la
pestilencia que nos llegaba del fondo del jardín y
el tufo de gallinero y la dentina de boñigas y
fermentos de orines de vacas y soldados de la
basílica colonial convertida en establo de
ordeño. Abriéndonos paso a través del matorral
asfixiante vimos la galería de arcadas con
tiestos de claveles y frondas de astromelias y
tinitarias donde estuvieron las barracas de las
concubinas, y por la variedad de los residuos
domésticos y la cantidad de las máquinas de coser,
Nos pareció posible que allí hubieran vivido más
de mil mujeres con sus recuas de siete mesinos.
Vimos el desorden de guerra de las cocinas, la ropa
podrida al sol en las albercas de la bar, la centina
abierta del cagadero común de concubinas y
soldados. y vimos en el fondo los sauces
babilónicos que habían sido transportados vivos
desde el Asia Menor en gigantescos invernaderos
de mar, con su propio suelo, su savia y su llovizna,
y al fondo de los sauces vimos la casa civil,
inmensa y triste, por cuyas celosías
desportilladas seguían metiéndose los
gallinazos. No tuvimos que forzar la entrada como
habíamos pensado pues la puerta central pareció
abrirse al solo impulso de la voz, de modo que
subimos a la planta principal por una escalera de
piedra viva, cuyas alfombras de ópera habían sido
trituradas por las pezuñas de las vacas, y desde el
primer vestíbulo hasta los dormitorios privados
vimos las oficinas y las salas oficiales en
ruinas, por donde andaban las vacas impávidas
comiéndose las cortinas de terciopelo, y
mordisqueando el raso de los sillones. Vimos
cuadros heroicos de santos y militares tirados
por el suelo entre muebles rotos y plastas
recientes de boñiga de vaca. Vimos un comedor
comido por las vacas la sala de música profanada
por estropicios de vacas, las mesitas de dominó
destruidas y las praderas de las mesas de billares
quilmadas por las vacas. Vimos abandonada en un
rincón la máquina del viento.
Esta palabra riquísima, que es la palabra de
Gabriel García Márquez, contándonos,
leyéndonos un fragmento del Otoño del Patriarca.
Caen esas palabras como goterones, ¿no? Con qué
riqueza, la misma que tiene el agua, para poder
deslizar así con esta música, con esta fecundidad
que tiene el verbo de García Márquez, que tendrá,
por supuesto, que tendrá también un estilo que ya
se repite un poco a sí mismo, sí, pero que es un
maestro del agua de la palabra, de la lluvia de la
palabra, de la música de la palabra.
Lucero de la mañana, claro lucero, Como
no me despertaste cuando
os iba el alma mía. Nube de
agua, nube de agua, nube de agua.
Mañana por la mañana
cubre tu patio de flores
que te viene a visitar la virgen de los dolores.
Mariposa
Mariposa,
mariposa,
allá arriba en aquel alto tengo un pozo de
estrellas
donde se lava la virgen,
la carita, la carita y los pies.
nube de
agua, nube de agua, nube
de agua. Estrella de la mañana,
claro lucero
del día, cómo no me despertás de cuando se iba el
alma mía.
Mariposa,
mariposa,
órale.
¡Ah!
Clara Montesino en la operación técnica, Hugo
Fassina en la locución, Jorge Zunino desde la
distancia, está recorriendo las islas de su
origen, Esteban Kozlowski al pie del teléfono, y
nosotros aquí, recomenzando esta conversación
de cada medianoche, Hoy con este gran portalón,
este gran telonero que es el colombiano, dándonos
algún fragmento del otoño del patriarca, en esa
voz casi haciendo la salmodia, haciendo casi un
propio gregoriano de este gran monólogo que es
finalmente el otoño del patriarca. Estamos esta
noche también con algún recuerdo de una
conversación mantenida sobre el fenómeno este
que nos tiene siempre aquí citados, que es el de la
palabra, el del verbo. Digo con alguna
conversación que no será muy larga, será un
fragmento de ella, pero que estuve rescatando
esta tarde. Y que me pareció oportuno traerla a
propósito de esta lluvia de palabras.
Esta palabra de García Márquez que vino bien
escuchar al comienzo del programa. Y del análisis
que hace de la palabra, un palabrista que... por el
cual yo tengo un enorme respeto y que he
recomendado muchas veces desde aquí, desde la
audición, y que es Manuel Vicent. Manuel Vicent es
valenciano, él es un hombre de la crónica, de la
nota, del trabajo periodístico, comenzó a
destacar como tal en el diario El País de Madrid y
sus medallones, sus precisísimos trabajos sus
columnas, sus retratos, sus crónicas de toda la
época de la transición, lo colocaron en un sitio
muy particular como si fuera esa voz nueva que
estaba necesitando un periodismo español que
desde Larra para aquí ha dado plumas de maravilla.
que tiene una pluma como la de Francisco Umbral,
que es realmente de excepción y
que se renueva día a día, porque ese es también el
gran desafío que tienen los palabristas de los
periódicos, especialmente aquellos que tienen
que dar todos los días, cada jornada. el retrato,
la síntesis, es decir, clavar la mariposa de ese
día en la pared de la nada, casi de lo efímero como es
el tiempo de un día. Manuel Vicen es uno de estos
palabristas que a mi juicio alcanza, por
momentos, en alguno de sus textos, alturas muy de
excepción. Aquí he traído esta noche un fragmento
de una conversación que tuvimos en el café Gijón de
Madrid, a propósito de la palabra, a propósito del
verbo, de la poesía, del fenómeno de la ciencia
ante la incerteza que ha descubierto, y también de
lo que sucede con las religiones, que casi como que
han entrado en el terreno de lo concreto, de la
precisión, en este mundo cambiado, diverso, en el
cual casi todos los dioses desembocan en este gran
narciso que es el hombre, mirándose siempre en el
espejo de su ombligo. Vamos a escucharlo a
Vicente, aquí, en Los Palabristas, por Radio
Municipal, cuando estamos a veinticinco minutos
pasadas ya la hora veinti... no, veintidós
minutos pasadas ya la hora veintitrés, y nos
encaminamos a una nueva medianoche. Sigue
lloviendo. Palabras también. Yo no me analizo
mucho. Yo lo único que sé es que cada persona, cada
escritor, en cualquier concepto de la vida, en
cualquier concepto de la creación o de la ciencia o
de la técnica, cada cual tiene su medida. Y uno no
puede salirse de su propio alveolo, de su propia
medida. Que uno da de sí todo lo que puede dar y nada
más. Que la literatura empieza a ser falsa cuando
uno se propone algo. Cuando uno se propone
escribir una gran novela, cuando uno tiene que dar
un gran mensaje, cuando uno tiene un objetivo, ya
empieza a distorsionarse. ...yo creo que el
literato, el poeta, el creador... ...es un señor
que se manifiesta tal cual es... ...con una
humildad radical... ...sin querer excederse de
sí mismo... ...y que lo que tiene que dar... ...lo
tiene que dar con una absoluta naturalidad...
...incluso sin darse cuenta... ...en este
sentido... ...yo tengo una visión de las cosas...
...una visión del mundo... que no trato, porque si
tratas de ser algo ya es falso. Es decir, yo lo que
estoy es viviendo y me doy cuenta de que estoy
viviendo. Y el estar viviendo significa estar
dándose cuenta de las pequeñas cosas, de las
tragedias normales, de tener una visión extraña
de las cosas, ver las cosas desde otro ángulo.
...unir por primera vez palabras o ideas o
sensaciones que tú no crees que están unidas...
...aunque ya todo está dicho, todo está
gastado... ...sería maravilloso como un homero
que las palabras no estaban unidas todavía...
...qué maravilla, qué sensación de plenitud...
...unir por primera vez, apacentar las palabras
por primera vez... ...pero siempre hay en la forma
que es insondable como un mar... siempre hay
formas de unir las olas, de unir el agua. El agua
siempre se puede unir de una forma distinta en la
mar. Y en eso es la creación, dentro de este mar
crear. Qué curioso destino también este oficio
que va de aquella piedra, de aquella pluma de
ganso, el bolígrafo, la máquina de escribir, el
ordenador, Y ahora terminan en la oralidad de
nuevo. En la oralidad, sí, bueno, no sé, pero a mí me
seduce mucho el zumbido del ordenador, porque yo
lo considero que es un zumbido cerebral. Se decía
que a través de la... De la pluma, la pluma de ganso,
la pluma estilográfica, salía, surgía la sangre
por la mano y se convertía en tinta. Bueno, es una
imagen poética. En las redacciones, las viejas
redacciones de los periódicos, estas viejas
máquinas de escribir sonaban como
ametralladoras. En el fondo también tenía una
imagen poética, entrar en una redacción y era como
entrar en unas grandes barricadas en la noche
sonaban las máquinas de escribir como verdaderas
ametralladoras en los nidos en las casamatas y
ahora los ordenadores pues crean un zumbido y ese
zumbido a mí me parece que es el zumbido del cerebro
es un zumbido que es como muy acogedor es como un
murmullo cerebral y también es totalmente
morboso ahora Nada como la palabra, ¿no? Nada como
la palabra sincera, la palabra cálida, la palabra
que notas que en medio de ella, antes de ser
pronunciada por completo, ha tocado el blanco. ¿Y
está mejorando el software Dios o no? No te
entiendo. Si Dios está mejorando el software o no
en los programas. Bueno, Dios es nuestra
ignorancia, ¿no? Dios es... Le estamos
arrebatando, poco a poco, el hombre, el ser
humano, las personas, están arrebatando el
espacio de Dios. La conquista de la ciencia es el
terreno que se le come a Dios. Porque el azar no
existe, el azar no existe. El azar es nuestra
ignorancia también. Es decir, que si supiéramos
en una ruleta, la bola de la ruleta, que es el azar
puramente oculto, químicamente puro, si
supiéramos la energía del dedo del croupier,
la frotación de la bola
en la madera de la ruleta, si supiéramos todos los
datos físicos del impulso, ...sabríamos en qué
número cae. Luego, el azar es nuestra ignorancia.
El azar, lo que llamamos la suerte, el azar, pues es
que todavía no hemos penetrado en esa oscuridad,
¿no? Y el azar es también Dios. Entonces, pues a
través de la ciencia, a través de las palabras, la
poética, por ejemplo... La poética es una
conquista de Dios, es decir, que los grandes
poetas son los que le están comiendo el terreno a
Dios, ¿no? Porque la poesía yo creo que penetra en
esa turbia oscuridad que es Dios, ¿no? Y está
arrebatando el terreno. Esa realidad virtual que
están inventando ahora los ordenadores sería
también ganarle terreno a Dios, ¿no? Porque
estamos metiéndonos ya en otra paralela, ¿no? Sí,
pero me da la sensación de que los ordenadores son
más tontos de lo que parece. Es decir, tienen un
sistema, un pensamiento binario, el sí y el no, el
uno y el dos, no lo sé, la afirmación y la negación,
no lo sé. Lo que sucede es que todo ese mundo de los
ordenadores... como prolongación de nuestro
sistema nervioso, de nuestro sistema eléctrico
cerebral, pues es excitante, ¿no? Pero yo creo que
la conquista de Dios es a través de lo que realmente
corroe o roe los fundamentos, los pies de la
divinidad, es la poesía. Los poetas son los que más
se acercan a ese misterio, ¿no? Antes de regresar a
este gran asunto de la poesía, Manuel Vicent, qué
curioso este asunto de que la ciencia esté casi
cayendo de rodillas por usar una imagen ante el
asombro y la incerteza de las cosas, en tanto que
los religiosos parecieran usar bisturí ahora y
telescopio, ¿no? Sí, lo que pasa es que la ciencia
me da la sensación de que pasa por etapas de
euforia, de pesimismo, Me da la sensación de que la
ciencia, cuando llega a un valle, o mejor dicho,
llega a un cerro, donde se divisa un panorama
increíblemente amplio y se desalienta. Es decir,
que la ciencia, por ejemplo, cuando está
conquistando una cota, una cota, es decir,
subiendo una ladera, pues es optimista, ¿no?
Porque se cree que está llegando a un final, a una
meta, a un objetivo. Pero cuando sube ese objetivo
y ese objetivo solamente, o ese observatorio, ese
punto elevado de una conquista científica,
solamente le sirve para ver el inmenso panorama de
su propia ignorancia, pues creo que se lleva un
gran desaliento, ¿no? Y por otra parte, los Y ese
desaliento, esa inmensidad de nuestra
ignorancia, pues, acrecienta, digamos, el
orgullo de los teólogos. Les da como mucho poder,
¿no? Porque el hombre, a medida de que avanza en su
propia conquista de la ciencia, pues, por
supuesto, se da cuenta de la enorme... el enorme
misterio que le rodea. Y ese misterio solamente
sirve también para fomentar a la vez el fanatismo,
la ignorancia, el poder de los que se sirven de esta
ignorancia nuestra para someternos. En este
mundo que tú conoces mucho, pateas mucho, como
decimos los argentinos, andas por los caminos,
que es la manera de vivir... Lo que se está
advirtiendo es como que Cristo está un tanto
melancólico y marginal, marginal, marginado
diría, que Mahoma pisa fuerte, pero que el que se
está llevando al mercado es el santo Buda, ¿no?
Porque está muy de moda. ¿Por qué será? No sé, la
verdad es que las religiones mayores son todas las
mismas, ¿no? Bueno, no sé qué decirte porque yo
creo que esta cosa de Buda, las religiones
orientales, si vamos a resumir en Buda, todo este
afán, digamos, por inmiscuirse en la naturaleza,
estaba de moda en los años 60, 70, incluso 80. Ahora
creo que ha decaído un poco, ¿no?, porque... ha
vuelto más el individualismo, ha vuelto más la
introspección y en encontrar la propia felicidad
dentro de uno mismo. No dentro de la naturaleza,
porque es claro, es que Buda, o todas las
religiones orientales, la
adquisición o la conquista de la felicidad la
atribuyen a una disolución del yo, del ser, en la
propia naturaleza, en convertirse como un
fluido, de agua, un fluido. Desapegarse.
Desapegarse y difuminar los propios límites. Y en
ese sentido desaparece el dolor en cuanto que
desaparece el individuo, la individualidad, en
cuanto cedes el yo a un yo superior, que es la
tierra, la naturaleza. Sin embargo, esto que
estuvo programado o se expendió como religión a
través de California en los años 60, 70, hoy las
personas, el ser humano, me estoy refiriendo a
Occidente, a nuestra cultura, está más dentro del
propio individuo, en el individualismo, en
aislarse de los demás seres, en convertirse en
individuo propiamente dicho, en
introspeccionarse. en encerrarse en casa, es una
especie de, en un narcisismo, que es todo lo
contrario de la disolución del yo, es decir,
estamos nosotros y nuestro propio estanque. El
estanque donde se mira narciso pueden ser las
vallas publicitarias, donde ves unos
maravillosos seres desnatados, esos cuerpos
desnatados que se llaman, que te venden
maravillosas zapatillas o te venden cremas
maravillosas. El espejo de Narciso puede ser el
bar de moda. El espejo de Narciso es a la vez la
propia televisión, los anuncios, sobre todo lo
que te tratan de vender, lo que te tratan de vender,
que es la belleza, la juventud, etc. Ese es el
Narciso, pero Narciso siempre es un individuo, es
decir, es un solitario, es un loco solitario, ¿no?
Creo que este es el dios, el dios de hoy es ese, ¿no?
Es un narciso elevado a la divinidad. Elevado a
Amida.